今年看的书比较少，一直忙忙忙的，也不知道在忙啥，闲下来就很累，这几本书基本上就是在地铁上看完的。



### 狂人日记

鲁迅先生的小说似乎是毕业以来第一次捧起来研读，之前看的文章都是中小学课本必学的篇章，以前觉得鲁迅这人好像就是个文人，写出来的文章也没啥意思，长大后反而看的手心都是汗，怒而不争已经使我们麻木，他的文章就像是一剂良药，唤醒了那个时代不少年轻人吧，满嘴的仁义道德的人，只是吃人不吐骨头的家伙。

凡事总须研究，才会明白，古来时常吃人，我也还记得，可是不甚清楚。我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”

### 南京大屠杀

这本书是描述了南京大屠杀收集来的各种资料佐证，描述了日军疯狂暴行的细节，还分析了日军为啥会脱离人类的基本良知，客观的分析这场史无前例的人类暴行，我自己读起来胸口是很不舒服的，当时张纯如女士收集这些证据的时候是不是也经历了更残酷的精神折磨，日本军国主义犯下罪行，泯灭了人性，吾辈更不能忘记这段历史，忘记了这段历史的人，怎么对得起这三十万无辜灵魂。

在一个眩晕的瞬间，我陡然明白生命和人类的经历本身都是如此脆弱。我们从小就知道死亡是什么。任何人都会被卡车或者巴士撞到，生命随之在刹那间消失。如果没有某种宗教荥阳，我们会认为这样的死亡是毫无意义也不公正的对生命的剥夺。但我们也知道，大多数人都尊重生命和死亡的过程。如果你被一辆巴士装撞了，也许有人会乘你受伤的时候偷走你的钱包，但更多的人会来帮你，抢救你宝贵的生命。有人会拨急救电话，有人会奔跑到街上叫当班的警察，还有人会脱下大衣，叠起来垫在你的脑后。这样，即使这是你生命的最后时刻，你也能从这些很小却很温暖的事情中感受到他人的关心。挂在普库提诺墙上的照片却展示了千千万万的生命会因他人的狂妄念头而遭到毁灭，而这种死亡在第二天就变得毫无意义。更重要的是，那些带来死亡的人竟还羞辱受难者，逼使他们在最大限度的痛苦和耻辱中死去。这样对死亡的残忍的不敬，这样人类社会过程的倒退，将只会缩成历史的一个脚注。除非有人迫使这个世界去记住它，否则它就像计算机程序中的一个无害的小错，也许会，又也许不会引起任何问题。想到这里，我感到一阵心悸。 回顾千年历史，使人清楚的是，没有一个种族或一种文化在战争的残酷性方便占有垄断权。文明的外衣看起来是太薄了——以致人们能够很容易就把它撕去，特别是在战争的压力下。 尽管中国俘虏的人数大大超过要杀死他们的日本人，而且有可能战胜他们，但却没有一个人行动，每个人都畏怯的顺从。可悲的是，在这个大坑周围的所有人当中，唐记得只有这位孕妇表现出一点点勇气。 我们应以慎重的天都看待南京的暴行——它阐明了人是多么容易被鼓励让十几岁的孩子泯灭天性，成为可怕的杀人机器。 只要罪恶离我们远得不足以对个人形成威胁，人性中一些扭曲的东西，社会会使得最令人难以言说的罪恶在瞬间变成平常琐事。

### 大逃港

这本书讲述了深圳过去一段历史，对这个城市其实没啥感觉，它就像一个暴发户一样从不起眼的小 🐟 村，一下子变成了中国 gdp 也是数一数二的大都市，因为工作在深圳，正好瞄到了这本书，才发现深圳的成功不是因为幸运，而是当地人的不懈坚持才让深圳变的幸运，那段历史，改变了很多人的命运，读起来才发现，那时候的领导人的坚持，虽然大环境政策不好，但是他们夹缝里求生存，依旧闯出了一条血路。

当我们有意识地按照理想塑造我们的未来时，是不是在酝酿着一个更大的悲剧？在不知不觉中走向了反面！（哈耶克《通往奴役之路》） 中国的农民明白了，顺着共产党说话比说真话好。他们开始学会了用两副面孔做人。 新的政权与人民之间出现了裂痕，这可以从偷渡逃港群众的成分看出。这显然通城市的反右，农民的强拉入社以及反「退社风」有关。 对当政者来说，政策的变化，可以在一分钟之间。而对于那些颤栗在狂风暴雨中的普通百姓来说，简单的一分钟也许决定了他们的一生。 原来人心都是一样的啊！ 就像这世上许许多多的小人物一样，他们匆匆走过这个世界，身上的那些辛酸的故事，只能由他们自己嚼碎了，自己咽下……

### 法治的细节

罗翔老师的这本书把法治讲的挺温情的，我一直以为法律是冷冰冰无情的，其实它也是有温度的，法律是对于一个人的最低的要求，去爱具体的人而非抽象的人，抽象的人往往是我们能感受到的最完美的那个，但是现实并不存在这样的人，我们要去爱具体的人，这样你才能接受她的不完美，也能看到她的美好。人无完人，法治也是，所以需要我们不断的修正。

想象中的人类越可爱，越是觉得身边之人乏味恶心。因为抽象的人类如此可爱，而具体的人如此麻烦。对抽象的人类的爱是无需付出代价的，凭空想象，收放自如。但对具体的人的爱则总是要投入大量的时间和精力。然而真正的爱一定是要付出代价的，牺牲越大，爱心也就越大。无需付出代价的爱不是为了欺骗自己，就是为了欺骗他人。
